Hallo und herzlich willkommen. In
diesem Screencast beschäftigen wir
uns mit dem Thema "Geospatial Web Services".
Hierzu werden wir uns einige Beispiele für
Web Map - und Web Feature Services ansehen und
diese in ein einfaches QGIS-Projekt integrieren.
Bevor wir jedoch mit der
Integration in QGIS beginnen,
wollen wir uns zunächst Webseiten ansehen, auf
denen wir potenzielle Services finden können.
Eine vertrauenswürdige Quelle
für Geospatial Web Services ist
beispielsweise der Geodatenkatalog Deutschland
Der Geodatenkatalog Deutschland ist ein zentraler
Katalog für geografische Daten auf deutschem
Hoheitsgebiet. Er bietet eine umfassende Sammlung
von Geodaten, die von verschiedenen Behörden
und Organisationen bereitgestellt werden.
Der Geodatenkatalog wird
von der Arbeitsgemeinschaft
der Vermessungsverwaltungen der Länder der
Bundesrepublik Deutschland (AdV) betrieben.
Er hat das Ziel, den Zugang zu geografischen
Daten zu erleichtern und die Verbreitung und
Nutzung von Geodaten in Deutschland zu fördern.
Über die Suchfunktion oder die vorgeschlagenen
Themenbereiche können sehr einfach
Services zu Datensätzen gefunden werden.
Zu den zentralen Themenbereichen gehören die
geographischen Basisdaten, mit topografischen
Karten, digitalen Geländemodellen, Luft- und
Satellitenbildern. Daten der Verwaltung mit
Informationen zu den administrativen Einheiten.
Daten zur Umwelt und Natur, zum Verkehr und
der Infrastruktur, sowie Geodaten die für die
Planung und das Bauwesen relevant sein können.
Der Geodatenkatalog Deutschland ermöglicht
es, nach geografischen Daten zu suchen,
Metadaten zu den einzelnen Datensätzen
einzusehen und die Daten herunterzuladen.
Er bietet auch einen Überblick
über die Datenhaltenden Stellen,
also die Organisationen, die die
jeweiligen Daten bereitstellen.
Häufig können die Daten direkt im Browser
in einer Webkarte aufgerufen werden,
um sich einen ersten Eindruck über
Inhalt und Ausdehnung machen zu können.
In der Datenbeschreibung sind neben einer
kurzen Zusammenfassung der Inhalte die für
die Verknüpfung notwendigen URLs zu den
Web Services übersichtlich aufgelistet.
Ähnlich verhält es sich mit dem Geoportal
Deutschland, das ebenfalls zahlreiche
Dienste für Datensätze aus Deutschland anbietet.
Allerdings handelt es sich bei den angebotenen
Datensätzen weniger um kleine Einzelprodukte,
sondern in der Regel um großflächige,
bereits aufbereitete Produkte, die in ihrer
Ausdehnung oft das gesamte Bundesgebiet abdecken.
Das Geoportal Deutschland wird
vom Bundesamt für Kartographie
und Geodäsie (BKG) betrieben und dient
ebenfalls als zentrale Anlaufstelle
für Geodaten verschiedener
Behörden und Organisationen.
Das Geoportal ermöglicht es Benutzern, nach
spezifischen Geodaten zu suchen. Sie können
nach Orten, Themen, Datentypen und weiteren
Kriterien suchen, um relevante Daten zu finden.
Außerdem ermöglicht es die Anzeige und
Interaktion mit geografischen Daten auf
interaktiven Karten. Benutzer können
verschiedene Kartenthemen anzeigen,
Ebenen ein- und ausblenden
und die Darstellung anpassen.
Über das Ausrufezeichen an den Themenkacheln
gelangen wir zu einer Informationsseite,
die entweder direkt eine URL zu den
angebotenen Services bereithält,
oder aber auf die richtige Seite verweist.
Das Geoportal unterstützt also ebenfalls
den Zugriff auf Geodaten über verschiedene
Standards und Protokolle wie (WMS) und (WFS).
Auch im Ausland gibt es einige gut
organisierte Geodatenkataloge. Ein
gutes Beispiel dafür ist der Geodatenkatalog der
Schweiz, sucht man also ausländische Services,
kommt man häufig nicht drum herum auch auf
internationalen Webseiten nach diesen zu suchen.
Für unser Beispiel möchten wir einen
WMS-Service von Basemap.de nutzen,
der verschiedene topographische
Karten für Deutschland bereitstellt.
Sowie einen "Web Feature Service (WFS)" des
Bundesamts für Kartographie und Geodäsie,
der geographische Informationen wie
Verwaltungsgrenzen, Flächennutzung
und Geodätische Referenzsysteme bereitstellt.
Als konkreten Service wählen wir den "WFS VG2500",
der Verwaltungsgrenzen für
Deutschland bereitstellt.
Kurz zur Wiederholung: Ein WMS (Web Map Service)
ist ein Service, der Kartenbilder in Echtzeit
generiert und diese als Rasterbilder
(z.B. PNG oder JPEG) zurückliefert.
Ein WFS (Web Feature Service) hingegen liefert
vektorbasierte geographische Informationen,
wie z.B. Punkte, Linien oder Polygone,
zurück. Diese können dann ebenfalls in
Anwendungen angezeigt werden, können darüber
hinaus aber auch weiterverarbeitet werden.
Beginnen wir also mit der Integration der
Services. Dazu öffnen wir zunächst QGIS und
er-stellen ein neues Projekt.
Anschließend fügen wir über den
Menüpunkt "Layer" -> "Add Layer" -> "Add
WMS/WMTS Layer" den WMS-Service hinzu.
Hierbei müssen wir lediglich einen Namen
festlegen und die URL des Services eingeben.
anschließend können wir aus einer
Liste von verfügbaren Layern auswählen.
Wir wählen hier beispielsweise die Basemap "Raster
Farbe" aus und ziehen diese in das Layerfenster.
Als nächstes fügen wir über den Menüpunkt
"Layer" -> "Add Layer" -> "Add
WFS Layer" den WFS-Service hinzu.
Hierbei müssen wir ebenfalls lediglich einen
Namen vergeben und die URL des Services eingeben.
Danach können wir wieder aus einer
Liste von verfügbaren Layern auswählen.
Wir wählen hier den Layer "Bundesländer" aus,
der die Verwaltungsgrenzen der
deutschen Bundesländer enthält.
Mit einem WFS-Service können wir verschiedene
Aktionen durchführen, die mit einem WMS-Service
nicht möglich sind. Zum Beispiel können wir die
Daten aus dem WFS-Service in QGIS bearbeiten,
analysieren und modifizieren, um neue Erkenntnisse
zu gewinnen oder neue Karten zu erstellen. Wir
können auch komplexe Abfragen durchführen, um nur
bestimmte Daten auszuwählen und zu visualisieren.
Ein weiterer Vorteil von einem WFS-Service
ist, dass er in der Lage ist, aktualisierte
Daten bereitzustellen, während ein
WMS-Service lediglich statische
Kartenbilder liefert. Wenn die Daten in
der WFS-Datenbank aktualisiert werden,
können wir die Änderungen sofort im
QGIS-Projekt sehen und darauf reagieren.
Zusammenfassend bietet der Einsatz von WMS-
und WFS-Services in QGIS eine leistungs-starke
Möglichkeit, um Geodaten anzuzeigen,
zu analysieren und zu modifizieren.
Mit einem WMS-Service können wir schnell und
einfach Kartenbilder darstellen, während ein
WFS-Service uns detaillierte Informationen
über geographische Daten liefert, die wir
bearbeiten und analysieren können,
um neue Erkenntnisse zu gewinnen.
Das war unser Screencast zum Thema "Integration
von Geospatial Web Services in
QGIS". Vielen Dank fürs Zuschauen!